\<DRAFT\>
# Game Description


## 3.1 Inspiration
Υπάρχει ένα παιχνίδι κβαντικού golf για υπολογιστές: https://quantumminigolf.sourceforge.net/
Το παιχνίδι είναι βασισμένο στο πείραμα των δύο σχισμών: https://en.wikipedia.org/wiki/Double-slit_experiment

Ως μπαλάκι του golf, χρησιμοποιείται ένα σωμαδίτιο. Το σωματίδιο εκτοξεύεται προς έναν τοίχο μία διπλή σχισμή.
Όταν το σωματίδιο περνάει μέσα από τη διπλή σχισμή, εκδηλώνεται η κυματική του φύση.

Πίσω από τον τοίχο βρίσκεται μία περιοχή-στόχος με ένα ανιχνευτής σωματιδίων. Ο ανιχνευτής μας υποδεικνύει σε ποιά θέση προσέκρουσε το σωματίδιο.

Στο πείραμα της διπλής σχισμής, παρατηρούμε ότι σχηματίζεται μία εικόνα συμβολής.
Στο παιχνίδι, μία περιοχή του ανιχνευτή αντιστοιχεί στην τρύπα του γκολφ, μέσα στην οποία πρέπει να καταλήξει το μπαλάκι.


## 3.2 Description
### Η μπάλα
Αρχικό: Η μπάλα είναι σωματίδιο<br>
Νέο: Η μπάλα είναι μία κλασσική μπάλα. Θα αντιπροσωοεύει ένα qubit ή έναν quantum register.<br>

### Κίνηση Μπάλας
Αρχικό: Η κίνηση της μπάλας διεπώταν από αρχές κβαντομηχανικής (μπάλα == κύμα)<br>
Νέο: Η μπάλα θα κινείται με απλές κινηματικές εξισώσεις<br>

### Μηχανισμοί
Αρχικό: Η αλληλεπίδραση της μπάλας με τους τοίχους/εμπόδια άλλαζε την πιθανότητα της μπάλας να βρίσκεται σε μία θέση και την πιθανότητα να έχει κάποια συγκεκριμένη ταχύτητα.<br>
Νέο: Η αλληλεπίδραση της μπάλας με τους τοίχους/εμπόδια θα αλλάζει ΜΟΝΟ τη θέση και την ταχύτητα της μπάλας, εφόσον αυτή είναι ΚΑΝΟΝΙΚΗ μπάλα και όχι σωματίδιο.
Στο γήπεδο θα υπάρχουν κβαντικές πύλες. Εφ' όσον η μπάλα θα αντιπροσωπεύει ένα(ν) κβαντικό bit/καταχωρητή, τότε, όταν η μπάλα αλληλεπιδρά με μία κβαντική πύλη, θα αλλάζει η τιμή του qubit/καταχωρητή.
Η μπάλα θα αλληλεπιδρά είτε περνώντας μέσα από την πύλη είτε απλά ακουμπώντας σε αυτή (TBD).
Όσο η μπάλα κινείται, δε θα νγωρίζουμε την ακριβή τιμή του qubit/καταχωρητή, αλλά μόνο την πιθανότητα.<br>

### Νίκη
Αρχικό: Μετράμε τη θέση της μπάλας όποια χρονική στιγμή θέλουμε. Εάν η μπάλα βρίσκεται εντός της τρύπας, τότε νικήσαμε.<br>
Νέο: Μετράμε την τιμή του bit/καταχωρητή μόνο όταν η μπάλα βρεθεί μέσα στην τρύπα. Για να νικήσει ο παίκτης, δεν αρκεί να βάλουμε τη μπάλα εντός της τρύπας.
Πρέπει η τιμή που θα έχει το bit / ο καταχωρητής τη στιγμή της μέτρησης να είναι ίδια με μία τιμή που έχει καθοριστεί για το κάθε επίπεδο.
Περνώντας τη μπάλα μέσα από τις πύλες, ο χρήστης επιδρά στην πιθανότητα της τιμής.<br>

## 3.3 Mechanics

## 3.4 Rules


## Categorization
[link1](https://docs.gamerefinery.com/en/articles/2278730-what-are-categories-genres-and-subgenres)
[link2](https://docs.gamerefinery.com/en/collections/112330-game-categories-genres-subgenres)<br>
Category:
  - **Sports & Driving**
  - **Casual**

Genre:
  - **Sports & Driving/Sports**: Games all about sports or sport-themed action
    * [link](https://docs.gamerefinery.com/en/articles/2278764-sports)
  - **Casual/Puzzle**: Games focusing on puzzle solving, trivia or traditional board game mechanics
    * [link](https://docs.gamerefinery.com/en/articles/2278748-puzzle)

Subgenre:
  - **Sports & Driving/Sports/Arcade Sports**: Based on a real life sport (golf), but with casual feel (unrealistic physics modelling, inaccurate rules).
    * Same link as above
  - **Casual/Puzzle/Action Puzzle**: Puzzle games that require speed, aiming and/or directing a character or object in order to solve puzzles.
    * Same link as above

## Άλλα
- το genre του παιχνιδιού που σχεδιάζουμε είναι τύπου puzzle: Ο παίκτης πρέπει να βρει τις σωστές πύλες με τις οποίες πρέπει να αλληλεπιδράσει η μπάλα, έτσι ώστε να μεγιστοποιήσει την πιθανότητα νίκης
