# Educational Game Development

Στα προηγούμενα κεφάλαια συζητήταμε για το gamification και παρουσιάσαμε βασική θεωρία για κβαντική υπολογιστική και μερικές από τις πιο γνωστές κβαντικές πύλες. Στη συνέχεια θα παρουσιάσουμε το εκπαιδευτικό παιχνίδι που δημιουργήθηκε, προκειμένου οι εκπαιδευόμενοι να μάθουν την έννοια της υπέρθεσης και να εξοικειωθούν με τη χρήση ορισμένων κβαντικών πυλών.

Το παιχνίδι που αναπτύχθηκε ονομάζεται _Qubity_ και είναι μία παραλλαγή του arcade video game _Space Invaders_. Συνδυάζει τα χαρακτηριστικά ενός "Shoot 'em up" game με την επίλυση puzzle. Το παιχνίδι απευθύνεται σε φοιτητές πανεπιστημίου, καθώς σε ορισμένα επίπεδα απαιτείται η γνώση μιγαδικών αριθμών για την επίλυση του puzzle. Ωστόσο, στα αντίστοιχα επίπεδα υπάρχει η απαραίτητη θεωρία για την επίλυση του puzzle, οπότε ένας παίκτης με ευχέρια σε μαθηματικές πράξεις θα μπορούσε να ολοκληρώσει το επίπεδο ακόμη και αν δε γνωρίζει μιγαδικούς αριθμούς.

## Game Description

Το παιχνίδι αποτελείται από 30 επίπεδα, στα οποία ο παίκτης καλείται να λύσει ένα puzzle χρησιμοποιώντας ορισμένες κβαντικές πύλες - ένα υποσύνολο όσων παρουσιάζονται στο κεφάλαιο 6. Ο παίκτης χειρίζεται ένα διαστημόπλοιο, του οποίου η θέση καθορίζεται από την κατάσταση ενός κβαντικού καταχωρητή. Ο παίκτης μπορεί να αλλάξει τη θέση του διαστημοπλοίου επιδρώντας σε κάποιο qubit με μία από τις διαθέσιμες κβαντικές πύλες.

Τα πρώτα 17 επίπεδα έχουν καταχωρητή του ενός qubit και οι διαθέσιμες πύλες είναι οι Pauli-X, Pauli-Y, Pauli-Z και Hadamard. Τα υπόλοιπα 13 επίπεδα έχουν καταχωρητή των 2 qubit και οι διαθέσιμες πύλες είναι οι Pauli-X, Pauli-Z και Hadamard. Σε κάθε επίπεδο υπάρχουν 2, 4 ή 8 διαφορετικές καταστάσεις στις οποίες μπορεί να βρεθεί το διαστημόπλοιο, ανάλογα με το πλήθος των qubit και τις διαθέσιμες πύλες.

< Εικόνα από κάποιο level >

Σε κάθε επίπεδο, υπάρχουν ένας ή περισσότεροι αστεροειδείς - στόχοι. Ο παίκτης πρέπει να μετακινήσει το διαστημόπλοιο κάτω από τους στόχους, αλλάζοντας την κατάσταση του καταχωρητή. Στη συνέχεια πρέπει να καταστρέψει τους αστεροειδείς, εκτοξεύοντας πυραύλους. Αρκετά επίπεδα έχουν παραπάνω από μία λύσεις, όμως για να συλλεχθούν οι μέγιστοι πόντοι πρέπει να χρησιμοποιηθεί ο ελάχιστος αριθμός πυλών και όσο το δυνατόν λιγότεροι πύραυλοι.

Το παιχνίδι συνοδεύεται από ένα quiz 12 ερωτήσεων, προκειμένου οι παίκτες να ελέγχουν τις γνώσεις που απέκτησαν παίζοντας το παιχνίδι.

Για τη δημιουργία των γραφικών στοιχείων της εφαρμογής χρησιμοποιήθηκε το σύστημα _Material Desing 3_ (link) της Google και το _Flame Game Engine_ (https://flame-engine.org/)

## Screens

### Home Screen

< image >

Από την αρχική οθόνη της εφαρμογής, ο χρήστης έχει πρόσβαση στα επίπεδα του παιχνιδιού, στα διαθέσιμα διαστημόπλοια, στο quiz, σε ένα επίπεδο επείδιξης και στις ρυθμίσεις.

### Levels

< image >

Σε αυτή την οθόνη ο παίκτης μπορείν να επιλέξει κάποιο από τα διαθέσιμα επίπεδα. Στην κάρτα κάθε επιπέδου, φαίνονται ο αριθμός των qubit, οι διαθέσιμες πύλες και το σκορ. Ο παίκτης είναι ελεύθερος να επιλέξει όποιο επίπεδο επιθυμεί.

### Spaceships

< image >

Από αυτή την οθόνη ο παίκτης μπορεί να επιλέξει ένα από τα διαθέσιμα διαστημόπλοια. Τα διαστημόπλοια έχουν διακοσμητικό χαρακτήρα, καθώς όλα έχουν τις ίδιες δυνατότητες, αποτελούν όμως μία επιβράβευση για την πρόοδο του παίκτη στο παιχνίδι. Αρχικά είναι διαθέσιμα μόνο 3, νέα διαστημόπλοια ξεκλειδώνουν μετά την ολοκλήρωση των επιπέδων 5, 10, 15, 20 και 25.

### Quiz

< image >

Αυτή η οθόνη δίνει πρόσβαση στο quiz ελέγχου γνώσεων. Ο παίκτης μπορεί να απαντήσει σε ένα σύντομο quiz 12 ερωτήσεων ή να δει τη βαθμολογία του από προηγούμενες προσπάθειες.

Κάθε quiz αποτελείται από 12 ερωτήσεις, 3 θεωρητικές και 9 σχετικές με κβαντικές πύλες, όπως αναφέρεται και στην εισαγωγή του κεφαλαίου.

Από τη βασική θεωρία που παρουσιάζεται στο προηγούμενο κεφάλαιο και στα slides του παιχνιδιού, το quiz ελέγχει εάν ο παίκτης γνωρίζει το όνομα της βασικής μονάδας πληροφορίας στους κβαντικούς υπολογιστές, τον ορισμό της υπέρθεσης και το όνομα της πύλης που μεταφέρει ένα qubit σε κατάσταση υπέρθεσης. Όλες οι υπόλοιπες ερωτήσεις εξετάζουν την κατανόηση του τρόπου δράσης των κβαντικών πυλών, ζητώντας από το χρήστη να κάνει κάποιον απλό κβαντικό υπολογισμό ή να επιλέξει τη σωστή πύλη για την πραγματοποίηση κάποιας πράξης.

< image : quiz form >

< image : quiz result >

< image : quiz history >

### Tutorial

< image >

Αυτή η οθόνη φορτώνει ένα επίπεδο επίδειξης, για το οποίο δεν υπολογίζεται βαθμολογία. Αρχικά παρουσιάζονται μερικά slides με βασική θεωρία κβαντικών υπολογιστών. Συγκεκριμένα παρουσιάζονται στον παίκτη η βασική θεωρία γύρω από τα qubits, τους κβαντικούς καταχωρητές και τις κβαντικές πύλες, καθώς και έννοια την υπερθεσης. Τα slides αποτελούνται από σύντομες προτάσεις που παρουσιάζουν, συνοπτικά, τη θεωρία που αναφέρθηκε στο κεφάλαιο 6. Στη συνέχεια υπάρχουν 4 overlays με οδηγίες, τα οποία παρουσιάζουν στον παίκτη τον τρόπο χειρισμού του διαστημοπλοίου και τη διαδικασία εξουδετέρωσης τον στόχων.

### Settings

< image >

Από αυτή την οθόνη, ο χρήστης μπορεί να επιλέξει μεταξύ των διαθέσιμων γλωσσών και να διαγράψει την πρόοδο του στο παιχνίδι. Διαθέσιμες γλώσσες είναι τα αγγλικά και τα ελληνικά, με προεπιλεγμένη την πρώτη.

## Levels

Κάθε επίπεδο έχει διαφορετικό αριθμό πιθανών καταστάσεων, ανάλογα με τις διαθέσιμες πύλες και των αριμθό των qubits.

Στην αρχή ορισμένων επιπέδων υπάρχουν μερικά slide με θεωρία που αφορά τις κβαντικές πύλες που είναι διαθέσιμες στο επίπεδο. Τα πρώτα επίπεδα είναι πολύ απλά, καθώς απαιτούν μόνο 1 εφαρμογή μίας πύλης, ώστε να μεταβεί ο καταχωρητής στην κατάσταση στόχο. Όσο προχωράμε στο παιχνίδι, ο αριθμός των πυλών και των εφαρμογών αυξάνεται. Σε ορισμένα επίπεδα, οι πύλες πρέπει να εφαρμοστούν με συγκεκριμένη σειρά, ενώ υπάρχουν και πύλες που δε χρειάζεται να χρησιμοποιηθούν. Ο παίκτης πρέπει να χρησιμοπιήσει τις γνωσεις του για να λύσει το γρίφο χρησιμοποιώντας τον ελάχιστο αριθμό πυλών.

Όπως φαίνεται στις παρακάτω εικόνες, σε κάθε επίπεδο υπάρχει η δυνατότητα εμφάνισης βοήθειας, εάν ο παίκτης δυσκολευτεί. Η βοήθεια περιλαμβάνει μερικά slides με θεωρία ή με τη δράση των πυλών του επιπέδου, μαζί με κάποια παραδείγματα.

< image x3: pause menu + theory slide + gate example slide >

Στο επίπεδο επίδειξης παρουσιάζεται ο ορισμός του qubit, η έννοια της υπέρθεσης και ορίζονται οι κβαντικές πύλες και οι κβαντικοί καταχωρητές. Στη συνέχεια εμφανίζονται overlays με οδηγίες για τον τρόπο χειρισμού του διαστημοπλοίου.

Στα πρώτα 9 επίπεδα επιδεικνύονται οι πύλες Pauli (X, Y και Ζ). Στο επίπεδο 10 παρουσιάζεται ξανά η θεωρία της υπέρθεσης, ώστε να αυξηθεί το retention πληφορορίας, και παρουσιάζεται η λειτουργία της πύλης Hadamard (Η). Στα επόμενα 7 επίπεδα, ο παίκτης καλείται να λύσει το puzzle συνδυάζοντας τις προηγούμενες γνώσεις του για τις πύλες Η και Χ.

Από το επίπεδο 18, ο αριθμός των qubit αυξάνεται σε 2. Από το επίπεδο αυτό, δεν παρουσιάζεται νέα θεωρία, απλά ο παίκτης καλείται να συνδυάσει προηγούμενες γνώσεις για να λύσει τα puzzle. Επιπλέον, το επίπεδο δυσκολίας αυξάνεται, επειδή ο παίκτης πρέπει να αποφασίσει σε ποιο qubit θα εφαρμόσει την πύλη.

## Development

Η ανάπτυξη του παιχνιδιού ξεκίνησε τον Νοέμβριο του 2024.

Αρχικά επιλέχθηκαν οι κβαντικές πύλες που θα παρουσιαστούν μέσω του παιχνιδιού και δημιουργήθηκαν 30 σενάρια τα οποία αποτέλεσαν τα επίπεδα του παιχνιδιού. Καθε σενάριο αποτελείται από την αρχική κατάσταση του κβαντικού καταχωρητή (αρχική θέση του διαστημόπλοιου), την κατάσταση στόχο (θέσεις των αστεροειδών-στόχων) και τον ελάχιστο αριθμό πυλών που πρέπει να χρησιμοποιηθεί για να βρεθεί ο καταχωρητής στην κατάσταση στόχο.

< image: diagrams.net >

< image: level 30 >

Στη συνέχεια σχεδιάστηκε ένα πρωτότυπο επίπεδο στην εφαρμογή diagrams.net, το οποίο αποτέλεσε τη βάση για τη δημιουργία της γραφικής διεπαφής του παιχνιδιού. Όπως φαίνεται στις παραπάνω εικόνες, η αρχική προσέγγιση δεν περιλάμβανε γραφικό στοιχείο για τον κβαντικό καταχωρητή, αλλά 2 διακριτά qubit, επάνω στα οποία θα εφαρμοζόταν η κβαντική πύλη. Επιπλέον, υπήρχαν δύο κουμπιά, ένα για την εφαρμογή της πύλης και ένα για την εκτόξευση των πυράυλων. Η κατάσταση-στόχος ήταν τοποθετημένη στο επάνω μέρος της οθόνος. Τέλος, οι στόχοι ήταν εχθρικά διαστημόπλοια, όπως στο original παιχνίδι _Space Invaders_.

Την πρώτη βδομάδα του Δεκεμβρίου, τα βασικά στοιχεία της γραφικής διεπαφής ήταν έτοιμα και ο χειρισμός του διαστημοπλοίου ήταν λειτουργικός. Τότε, έλαβε χώρα ο πρώτος κύκλος αξιολόγησης, ο οποίος συμπεριλάμβανε 5 χρήστες. Από τα σχόλια τους έγιναν οι παρακάτω διορθώσεις:

1. Δημιουργήθηκε ένα γραφικό στοιχείο που αντιπροσώπευε έναν κβαντικό καταχωρητή με μία ή δύο εξόδους και αντικατέστησε τα διακριτά qubits. Οι έξοδοι του καταχωρητή αντιπροσωπεύουν το πρώτο ή το δεύτερο qubit.

2. Το κουμπί εφαρμογής αφαιρέθηκε και η δράση της πύλης στον καταχωρητή εφαρμόζεται μόλις επιλεγεί κάποια από τις εξόδους του καταχωρητή.

3. Οι στόχοι αντικαταστήθηκαν με αστεροειδείς.

4. Άλλαξε η εμφάνιση της κατάστασης-στόχου, ώστε να είναι πιο εύκολο για το χρήστη να καταλάβει που πρέπει να τοποθετηθεί το διαστημόπλοιό του.

5. Προστέθηκε ένα overlay το οποίο δείχνει τον αριθμό του επιπέδου, της πύλες που έχουν χρησιμοποιηθεί και τους πυραύλους που έχουν εκτοξευθεί.

Την τελευτσία εβδομάδα του Δεκεμβρίου, προστέθηκε υποστήριξη για ελληνικά, δημιουργήθηκε ένα επίπεδο επίδειξης και προστέθηκαν slides με θεωρία στην αρχή ορισμένων επιπέδων, καθώς και μενού βοήθειας σε κάθε επίπεδο. Τέλος, δημιουργήθηκαν οι ερωτήσεις για το κουίζ καθώς και η οθόνες quiz menu, quiz και quiz history.

Τις επόμενες ημέρες επιλύθηκαν διάφορα bugs και διορθωθηκαν ατέλειες στο UI, ύστερα από έλεγχο της εφαρμογής από 2 τυπικούς χρήστες.

## Score

Για να αποφευχθεί το common pitfall (κεφ. 3) που μπορεί να οδηγήσει σε απογοήτευση του παίκτη, δεν υλοποιήθηκε point system leaderboard που τον συγκρίνει με άλλους παίκτες. Σε κάθε επίπεδο, ο παίκτης λαμβάνει από μισό έως 3 αστέρια, με άριστα τα 3, ανάλογα με το πλήθος των πυλών και των πυραύλων που χρησιμοποίησε. Το βέλτιστο σκορ το λαμβάνει όταν χρησιμοποιήσει ακριβώς τόσους πυραύλους όσους και οι στόχοι κάθε επιπέδου και επιπλεόν όταν χρησιμοποιήσει τόσες πύλες όσες απαιτεί η βέλτιστη λύση κάθε επιπέδου.

Επιπλεόν, για να αυξηθεί το κίνητρο του παίκτη, όσο προχωράει στο παιχνίδι και ολοκληρώνει επίπεδα, περισσότερα διαστημόπλοια γίνονται διαθέσιμα ως επιβράβευση. Όταν ξεκλειδώσει κάποιο διαστημόπλοιο, εμφανίζεται ένα ενημερωτικό toast.

## Quiz

Προκειμένου να μετρηθεί η εκπαιδευτική ικανότητα του παιχνιδιού, σχεδιάστηκε ένα κουίζ 12 ερωτήσεων. Το quiz αποτελείται από 3 θεωρητικές ερωτήσεις και 9 ερωτήσεις υπολογισμού δράσης κβαντικής πύλης. Οι θεωρητικές ερωτήσεις αφορούν θεωρία η οποία έχει παρουσιαστεί στον παίκτη μέσα από slides. Οι ερωτήσεις υπολογισμού δράσης κβαντικής πύλης ζητάνε από τον παίκτη να υπολογίσει τη νέα κατάσταση ενός qubit / quantum register αφού δράσει επάνω του μία πύλη ή ζητάνε να επιλεχθεί η κατάλληλη πύλη για να ολοκληρωθεί ένας υπολογισμός.

Οι ερωτήσεις αφορούν αποκλειστικά θεωρία που παρουσιάστηκε μέσα από τα slides των επιπέδων ή ζητάνε απλούς κβαντικούς υπολογισμούς, με στόχο να αποδείξουν ότι ο παίκτης έμαθε να χρησιμοποιεί -ορισμένες από- τις πύλες που παρουσιάστηκαν στο κεφάλαιο 6 και κατανόησε την έννοια της υπέρθεσης.

< image from quiz menu, quiz and quiz history >

## Testing

### First Round: Mechanics Testing / Comments for the UI

### Second Round: Levels Testing / Bugs

## Αξιολόγηση Παιχνιδιού

Στην αξιολόγηση του παιχνιδιού, η οποία έγινε σε δύο φάσεις, συμμετείχαν εθελοντικά 8 άτομα. Επιλέχθηκαν 8 φοιτητές Πανεπιστημίου, οι οποίοι δήλωσαν ότι έχουν γνώση προχωρημένων μαθηματικών, με τέσσερεις από αυτούς να έχουν γνώση μιγαδικών αριθμών.

Στην πρώτη φάση, διαμοιράσθηκε το παιχνίδι στους παίκτες και τους ζητήθηκε να ολοκληρώουν το quiz πριν παίξουν κάποιο επίπεδο, στη συνέχεια να παίξουν το επίπεδο επίδειξης και έπειτα να ολοκληρώσουν τα 30 επίπεδα του παιχνιδιού. Οι παίκτες είχαν όσο χρόνο ήθελαν στη διάθεση τους και τους ζητήθηκε να καταγράψουν το χρόνο που απαιτήθηκε για να ολοκληρώσουν τα 30 επίπεδα. Δεν δόθηκαν επιπλέον διευρκινίσεις για τον τρόπο λειτουργίας του παιχνιδιού, ούτε κάποια εξωτερική βοήθεια για την επίλυση κάποιου επιπέδου.

Στη δεύτερη φάση, οι ίδιοι παίκτες συμμετείχαν σε ένα focus group. Οι ερωτήσεις που κλήθηκαν να συζητήσουν αφορούσαν τέσσερεις τομείς, το User Interface & User Experience (UI/UX), τους Μηχανισμούς του παιχνιδιού, τη Δυσκολία και την Βαθμολόγηση & Επιβράβευση. Επιπλέον, αφέθηκαν ελεύθεροι να συζητήσουν μεταξύ τους και να σχολιάσουν τη συνολική τους εμπειρία για την εφαρμογή.

Focus Group --> 4 τομείς --> UI/UX, Mechanics, Difficulty, Score & Rewards

Focus Group Notes

**UI/UX**

- Ένας παίκτης ζήτησε να υπάρξει ένα επιπλέον slide στο tutorial ή στο πρώτο επίπεδο που να εξηγεί πως γίνεται υπολογίζεται στο σκορ του κάθε επιπέδου

- Ένας παίκτης ζήτησε το _Next Level_ button να έχει διαφορετικό χρώμα από τα υπόλοιπα (στο overlay που εμφανίζεται)

- Ένας παίκτης ζήτησε να υπάρξει ομαδοποίηση των επιπέδων στο μενού επιλογής ανάλογα με το βαθμό δυσκολίας

- Οι παίκτες συμφώνησαν ότι το μενού του παιχνιδιού είναι εύχρηστο και το navigation λειτουργεί σωστά και έχει προβλέψιμη συμπεριφορά.

**Game Mechanics**

- Οι παίκτες βρήκαν τα mechanics απλά και συνηθισμένα και σχολίασαν ότι ο απλός χειρισμός τους βοήθησε να εστιάσουν στην επίλυση των puzzle.

**Δυσκολία**

- Οι παίκτες συμφώνησαν ότι το παιχνίδι είναι εύκολο και προορίζεται για χρήστες που δεν έχουν γνώσεις κβαντικών υπολογιστών. Μπόρεσαν όλοι να ολοκληρώσουν και τα 30 επίπεδα. Είπαν ότι θα ήθελαν να δοκιμάσουν και επίπεδα μεγαλύτερης δυσκολίας.

- Οι περισσότεροι παίκτες είπαν ότι το δυσκολότερο επίπεδο ήταν το 30, καθώς απαιτούσε συνδυασμό 3 πυλών για να λυθεί το puzzle.

- Ένας παίκτης δεν κατανόησε τον τρόπο λειτουργίας της πύλης Hadamard σε 2 qubit. Οι μισοί παίκτες δήλωσαν ότι θα ήθελαν παραπάνω πληροφορία για την υπέρθεση, όμως συμφώνησαν ότι η θεωρία που παρουσιάζεται είναι αρκετή για να επιλυθούν τα puzzle.

- Ένας παίκτης πρότεινε να υπάρχουν hints που μπορούν να χρησιμοποιηθούν εάν κάποιος δυσκολεύεται να λύσει ένα puzzle

**Επιβραβεύσεις**

- Οι παίκτες συμφώνησαν ότι η ύπαρξη του score τους έκανε να επιθυμούν να βελτιωθούν. 7 στους 8 παίκτες προσπάθησαν να ολοκληρώσουν όλα τα επίπεδα με 3 αστέρια.

- Οι παίκτες συμφώνησαν ότι το ξεκλείδωμα νέων διαστημοπλοίων όσο προχωρούσαν στο παιχνίδι και η εμφάνιση του ενημερωτικού toast κατά την ολοκλήρωηση των επιπέδων, τους έδινε μία αίσθηση επιβράβευσης και τους παρακινούσε να συνεχίσουν να παίζουν.
