# Η μπάλα
Αρχικό: Η μπάλα είναι σωματίδιο
Νέο: Η μπάλα είναι μία κλασσική μπάλα. Θα αντιπροσωοεύει ένα qubit ή έναν quantum register.

# Κίνηση Μπάλας
Αρχικό: Η κίνηση της μπάλας διεπώταν από αρχές κβαντομηχανικής (μπάλα σα κύμα)
Νέο: Η μπάλα θα κινείται με απλές κινηματικές εξισώσεις

# Μηχανισμοί
Αρχικό: Η αλληλεπίδραση της μπάλας με τους τοίχους/εμπόδια άλλαζε την πιθανότητα της μπάλας να βρίσκεται σε μία θέση και την πιθανότητα να έχει κάποια συγκεκριμένη ταχύτητα.
Νέο: Η αλληλεπίδραση της μπάλας με τους τοίχους/εμπόδια θα αλλάζει ΜΟΝΟ τη θέση και την ταχύτητα της μπάλας, εφόσον αυτή είναι ΚΑΝΟΝΙΚΗ μπάλα και όχι σωματίδιο.
Στο γήπεδο θα υπάρχουν κβαντικές πύλες. Εφ' όσον η μπάλα θα αντιπροσωπεύει ένα(ν) κβαντικό bit/καταχωρητή, τότε, όταν η μπάλα αλληλεπιδρά με μία κβαντική πύλη, θα αλλάζει η τιμή του qubit/καταχωρητή.
Η μπάλα θα αλληλεπιδρά είτε περνώντας μέσα από την πύλη είτε απλά ακουμπώντας σε αυτή (TBD).
Όσο η μπάλα κινείται, δε θα νγωρίζουμε την ακριβή τιμή του qubit/καταχωρητή, αλλά μόνο την πιθανότητα.


# Νίκη
Αρχικό: Μετράμε τη θέση της μπάλας όποια χρονική στιγμή θέλουμε. Εάν η μπάλα βρίσκεται εντός της τρύπας, τότε νικήσαμε.
Νέο: Μετράμε την τιμή του bit/καταχωρητή μόνο όταν η μπάλα βρεθεί μέσα στην τρύπα. Για να νικήσει ο παίκτης, δεν αρκεί να βάλουμε τη μπάλα εντός της τρύπας.
Πρέπει η τιμή που θα έχει το bit / ο καταχωρητής τη στιγμή της μέτρησης να είναι ίδια με μία τιμή που έχει καθοριστεί για το κάθε επίπεδο.
Περνώντας τη μπάλα μέσα από τις πύλες, ο χρήστης επιδρά στην πιθανότητα της τιμής.







το genre του παιχνιδιού που σχεδιάζουμε είναι τύπου puzzle.
Ο παίκτης πρέπει να νρει τις σωστές πύλες με τις οποίες πρέπει να αλληλεπιδράσει
η μπάλα, έτσι ώστε να μεγιστοποιήσει την πιθανότητα νίκης
