# Quantum Computing

Οι κβαντικοί υπολογιστές είναι υπολογιστές οι οποίοι εκτελούν υπολογισμούς εκμεταλλευόμενοι κβαντικά φαινόμενα, όπως η υπέρθεση και ο εναγκαλισμός. Οι κβαντικές ιδιότητες του μικρόκοσμου παρέχουν τη δυνατότητα αποθήκευσης και επεξεργασίας μεγαλύτερου όγκου πληροφορίας και εκτέλεση συγκεκριμένων υπολογισμών με μεγαλύτερη ταχύτητα, συγκριτικά με τους συμβατικούς υπολογιστές. Η πληροφορία επεξεργάζεται χρησιμοποιώντας κβαντικές πύλες και κβαντικούς αλγορίθμους, ανάλογα των οποίων δεν μπορούν να υπάρξουν στους κλασσικούς υπολογιστές. (βιβλίο + σημειώσεις)

## Quantum Bits
Οι κβαντικοί υπολογιστές αποθηκεύουν την πληροφορία σε μορφή bit. Ένα κβαντικό bit είναι ένα σύστημα δύο καταστάσεων το οποίο βασίζεται σε ιδιότητες του μικρόκοσμου όπως το spin, η ενεργειακή κατάσταση ή ο τρόπος ταλάντωσης των σωματιδίων και αποτελεί τη βασική μονάδα καταχώρησης πληροφορίας. (βιβλίο + σημειώσεις)

Η κατάσταση 0 αναπαρίσταται ως $|0\rangle$ και η κατάσταση 1 ως $|1\rangle$ και αποκαλούνται καταστάσης βάσης. Επειδή οι δύο καταστάσεις ανήκουν σε έναν διανυσματικό χώρο, το [χώρο Hilbert](https://en.wikipedia.org/wiki/Hilbert_space), μπορούν να πολλαπλασιαστούν με αριθμό και να προστεθούν μεταξύ τους, και το αποτέλεσμα θα αποτελεί μία έγκυρη κατάσταση. Στο γεγονός αυτό βασίζεται και η υπέρθεση. Οι καταστάσεις βάσης είναι ορθογώνιες μεταξύ τους. (Wiki)

Κάθε έγκυρη κατάσταση μπορεί να γραφεί ως:
$$|q\rangle = a|0\rangle + b|1\rangle$$
όπου τα a και b ονομάζονται πλάτη πιθανότητας και είναι μιγαδικοί αριθμοί. Τα a και b έχουν πάντα μέτρο μικρότερο της μονάδας και ισχύει ότι:
$$|a|^2 + |b|^2 = 1$$

The two basic states of a qubit can be represented as matrices:

$$
|0\rangle = \begin{pmatrix}
1 \\
0
\end{pmatrix}
$$

$$
|1\rangle = \begin{pmatrix}
0 \\
1
\end{pmatrix}
$$

The state $|q\rangle = a|0\rangle + b|1\rangle$ can be represented using matrices as follows:
$$
|q\rangle = a \begin{pmatrix}
1 \\
0
\end{pmatrix} + b \begin{pmatrix}
0 \\
1
\end{pmatrix} = \begin{pmatrix}
a \\
b
\end{pmatrix}
$$

Τα πλάτη πιθανότητας, a και b, είναι μιγαδικοί αριθμοί, επομένως μπορούμε να γράψουμε την τελευταία εξίσωση σε μία πιο γενική μορφή:

$$
|q\rangle = e^{i\phi_a} \sin\left(\frac{\theta}{2}\right) |0\rangle + e^{i\phi_b} \cos\left(\frac{\theta}{2}\right) |1\rangle \Leftrightarrow
$$

$$
|q\rangle = e^{i\phi_a} \Bigl( \sin\left(\frac{\theta}{2}\right) |0\rangle + e^{i(\phi_b - \phi_a)} \cos\left(\frac{\theta}{2}\right) |1\rangle \Bigr)
$$

Εάν ο γενικός όρος φάσης $e^{i\phi_a}$ παραληφθεί ενώ η διαφορά φάσης $\phi_b - \phi_a$ ονομαστεί $\phi$, η τελευταία εξίσωση απλοποιείται στην παρακάτω:

$$
|q\rangle = \sin\left(\frac{\theta}{2}\right) |0\rangle + e^{i\phi} \cos\left(\frac{\theta}{2}\right) |1\rangle
$$

Η γωνία $\theta$ καθορίζει το μέτρο των πλατών πιθανότητας a και b, ενώ η γωνία $\phi$ ονομάζεται γωνία φάσης και δεν επηρεάζει το αποτέλεσμα της μέτρησης. Αυτό σημαίνει ότι δύο qubits που διαφέρονυ μόνο κατά γωνία φάσης δε μπορούν να διακριθούν από μία μέτρηση. Όμως, η γωνία φάσης δεν πρέπει να παραλείπεται, καθώς επηρεάζει τους κβαντικούς υπολογισμούς.

Ο όρος $e^{i\phi_a}$ ονομάζεται global phase και είναι ένα μαθηματικό κατάλοιπο το οποίο μπορεί με ασφάλεια να παραληφθεί.

### Superposition
https://aws.amazon.com/what-is/quantum-computing/#:~:text=Quantum%20computing%20is%20a%20multidisciplinary,faster%20than%20on%20classical%20computers.
Η υπέρθεση βασίζεται στην πρόσθεση δύο καταστάσεων, παρόμοια με τον τρόπο που θα προσθέταμε δύο κύματα και δίνει στους κβαντικούς υπολογιστές τη δυνατότητα εκτέλεσης παράλληλων υπολογισμών.


(βιβλίο + σημειώσεις)
Ένα κλασσικό bit μπορεί να έχει δύο διακριτές καταστάσεις, 0 ή 1, και μπορεί να αποθηκευτεί από οποιοδήποτε σύστημα έχει δύο διακριτές καταστάσεις, κλειστό ή ανοιχτό. Όλη η πληροφορία αναλύεται, αποθηκεύτεαι και επεξεργάζεται ως μία ακολουθία 0 και 1 από τους κλασσικούς υπολογιστές.

Ένα κβαντικό σύστημα είναι δυνατό να βρίσκεται και στις δύο καταστάσεις ταυτόχρονα. Πριν μετρήσουμε την κατάστασή του, έχει την τάση να βρίσκεται στην κατάσταση $|q\rangle$ ή $|1\rangle$. Η κβαντική κατάσταση $|q\rangle = a|0\rangle + b|1\rangle$ είναι υπέρθεση των δύο βασικών καταστάσεων. Η μέτρηση της κατάστασης του συστήματος καταστρέφει την υπέρθεση, επομένως ένα qubit μπορεί να βρεθεί μόνο σε μία από τις δύο καταστάσεις βάσης.

Το αποτέλεσμα της μέτρησης είναι αδύνατο να προβλεφθεί με βεβαιότητα, καθώς το μόνο που γνωρίζουμε είναι οι πιθανότητα να βρίσκεται σε μία από τις δύο καταστάσεις βάσεις, οι οποίες δίνονται από το τετράγωνο των πλατών πιθανότητας, a και b.

### Quantum Entanglement
Ως κβαντική διεμπλοκή ορίζεται η κατάσταση δύο κβαντικών συστημάτων, όταν αυτή δε μπορεί να γραφεί ως τανυστικό γινόμενο των βασικών τους καταστάσεων. Η κβαντική διεμπλοκή είναι ένας φυσικός πόρος ο οποίος μπορεί να χρησιμοποιηθεί για την ανάπτυξη κβαντικών αλγορίθμων και την εκτέλεση κβαντικών υπολογισμών. Δεν υπάρχει κλασσικό ανάλογο αυτής της κατάστασης. Όταν δύο συστήματα βρίσκονται σε διεμπλοκή, τότε η μέτρηση της κατάστασης του ενός αποκαλύπτει και την κατάσταση του άλλου, ανεξάρτητα της μεταξύ τους απόστασης. Ουσιαστικά η κατάσταση του ενός κβαντικού συστήματος εξαρτάται από την κατάσταση του άλλου.

### Decoherence
Οι καταστάσεις υπέρθεσης είναι ασταθείς καταστάσεις και αποσυγκροτούνται ώστε το σύστημα να γίνει ευσταθές. Η αποσυγκροτηση είναι μη αναστρέψιμη διαδικασία και μπορεί να προκληθεί από εξωτερικούς παράγοντες όπως η αύξηση της θερμοκρασίας ή η ακτινοβολία.

## Quantum Registers
Οι κβαντικοί καταχωρητές είναι μία συστοιχία qubits που χρησιμοποιούνται ως μνήμη και αποτελούν υπέρθεση $2^n$ κβαντικών καταστάσεων, όπου $n$ ο αριθμός των qubits. Η αρίθμηση των qubits γίνεται από δεξιά προς τα αριστερά ή από κάτω προς τα πάνω.

Η κατάσταση ενός κβαντικού καταχωρητή $n$ qubits ορίζεται ως το τανυστικό γινόμενο των καταστάσεων των qubits που τον αποτελούν:

$$
|q_r\rangle = |q_{n - 1}\rangle \otimes ... \otimes |q_1\rangle \otimes |q_0\rangle
$$

## Quantum Gates
Οι κβαντικές πύλες δεν αποτελούν φυσικά συστήματα, όπως οι κλασσικές πύλες, αλλά είναι φυσικές διαδικασίες που ασκούνται σε κβαντικά bit οι καταχωρητές και αλλάζουν την κατάσταση αυτών. Επιπλέον, η πληροφορία δεν διέρχεται από τις κβαντικές πύλες, όπως συμβαίνει με τις κλασσικές, αφού αυτές δεν αποτελούν μέρος κάποιου φυσικού κυκλώματος με αγωγούς. Η πληροφορία παραμένει εντός των κβαντικών καταχωρητών και οι πυλές επιδρούν σε αυτούς, περιστρέφοντας τα διανύσματα κατάστασής τους. Μία κβαντική πύλη μπορεί να είναι ένας παλμός laser ή ένα μανγητικό πεδίο.

Εφόσον τα κβαντικά μπιτ είναι διανύσματα του χώρου Hilbert, οι κβαντικές πύλες πρέπει να είναι τελεστές του χώρου Hilbert. Όμως, δεν είναι όλοι οι τελεστές του χώρου Hilbert κατάλληλοι για αναπαράσταση κβαντικών πυλών. Για να χαρακτηριστεί ένας τελεστής κβαντική πύλη πρέπει να μη μεταβάλει το μήκος του διανύσματος κατάστασης, μόνο τη γωνία του, και να μη μεταβάλλει τις τιμές των εσωτερικών γινομένων μεταξύ των διανυσμάτων κατάστασης. Έτσι, μόνο οι ορθομοναδιαίοι τελεστές μπορούν να αποτελέσουν κβαντικές πύλες.


+--------------------+-------------+------------------+
| Name(s)            | # of qubits | Matrix           |
+:===================+:============+:================:+
| Identity,          | any         | $\begin{pmatrix} 1 & 0 & \cdots & 0\\ 0 & 1 & \cdots & 0\\ \vdots & \vdots & \ddots & \ddots\\ 0 & 0 & \cdots & 1\end{pmatrix}$ |
| no-op              |             |                  |
+--------------------+-------------+------------------+
| Pauli-X,           | 1           | $\begin{pmatrix} 0 & 1\\ 1 & 0\end{pmatrix}$ |
| NOT,               |             |                  |
| bit flip           |             |                  |
+--------------------+-------------+------------------+
| Pauli-Y            | 1           | $\begin{pmatrix} 0 & -i\\ i & 0\end{pmatrix}$ |
+--------------------+-------------+------------------+
| Pauli-Z,           | 1           | $\begin{pmatrix} 1 & 0\\ 0 & -1\end{pmatrix}$ |
| phase flip         |             |                  |
+--------------------+-------------+------------------+
| Global Phase       | any         | $e^{i\phi}\begin{pmatrix} 1 & 0 & \cdots & 0\\ 0 & 1 & \cdots & 0\\ \vdots & \vdots & \ddots & \ddots\\ 0 & 0 & \cdots & 1\end{pmatrix}$ |
+--------------------+-------------+------------------+

<!-- |--------------------|-------------|-------------------------------------------------------------------------------------------| -->
<!-- |                    |             |                                                                                           | -->
<!-- |                    |             |                                                                                           | -->
<!-- |                    |             |                                                                                           | -->
<!-- |                    |             |                                                                                           | -->
<!-- |                    |             |                                                                                           | -->
<!-- |                    |             |                                                                                           | -->


<!-- $\begin{pmatrix} 1 & 0 & \cdots & 0 \\ 0 & 1 & \cdots & 0 \\ \vdots & \vdots & \ddots & \vdots \\ 0 & 0 & \cdots & 1 \end{pmatrix}$ -->
